# :black_square_button: Netwhat (project 2020)
## What is an IP address ?
Адрес интернет-протокола (IP-адрес) - это числовая метка, присваиваемая каждому устройству, подключенному к компьютерной сети, использующей Интернет-протокол для связи.  
IP-адрес выполняет две основные функции: идентификацию хоста или сетевого интерфейса и адресацию местоположения.

Интернет-протокол версии 4 (IPv4) определяет IP-адрес как 32-разрядный номер однако из-за роста Интернета и истощения доступных IPv4-адресов в 1998 году была стандартизирована новая версия IP (IPv6), использующая 128 бит для IP-адреса.  
Развертывание IPv6 продолжается с середины 2000-х годов.

IP-адреса записываются и отображаются в удобочитаемых нотациях, таких как 172.16.254.1 в IPv4 и 2001: db8:0:1235:0:567:8:1 в IPv6. Размер префикса маршрутизации адреса обозначается в нотации CIDR путем суффикса адреса с числом значимых битов, например, 192.168.1.15 / 24, что эквивалентно исторически используемой маске подсети 255.255.255.0.

Управление пространством IP-адресов в глобальном масштабе осуществляется Управлением назначенных номеров Интернета (IANA) и пятью региональными интернет-реестрами (RIR), ответственными на своих назначенных территориях за назначение местным интернет-реестрам, таким как интернет-провайдеры и другие конечные пользователи. IPv4-адреса были распределены IANA по RIR блоками примерно по 16,8 миллиона адресов каждый, но с 2011 года они были исчерпаны на уровне IANA. Только один из Рир все еще имеет запас для выполнения местных заданий в Африке.  Некоторые IPv4-адреса зарезервированы для частных сетей и не являются глобально уникальными.

Сетевые администраторы назначают IP-адрес каждому устройству, подключенному к сети. Такие назначения могут быть статическими (фиксированными или постоянными) или динамическими, в зависимости от методов работы сети и особенностей программного обеспечения.  
Link: [click](https://en.wikipedia.org/wiki/IP_address)
## What is a Netmask ?  
Маска сети - это 32-разрядная двоичная маска, используемая для разделения IP-адреса на подсети и указания доступных узлов сети.

В маске сети два из возможных адресов, представленных в виде конечного байта, всегда предварительно назначены и недоступны для пользовательского назначения. Например, в 255.255.225.0 "0" - это назначенный сетевой адрес. В 255.255.255.255 конечным" 255 " является назначенный широковещательный адрес. Эти два значения не могут быть использованы для назначения IP-адреса.

Ниже приведен пример сетевой маски и пример ее двоичного преобразования.
| Netmask: | 255. | 255. | 255. | 255 |
|:-------:|:----------------:|:---------------:|:------------:|:---------:|
| Binary: | 11111111 | 11111111 | 11111111 | 11111111 |
| Netmask length | 8 | 16 | 24 | 32 |  

Отсчет битов в двоичном преобразовании позволяет определить длину маски сети. Выше приведен пример 32-разрядного адреса. Однако этот адрес является широковещательным адресом и не позволяет подключать к нему никакие хосты (компьютеры или другие сетевые устройства).

Обычно используемая сетевая маска - это 24-битная сетевая маска, как показано ниже.
| Netmask: | 255. | 255. | 255. | 0 |
|:-------:|:----------------:|:---------------:|:------------:|:---------:|
| Binary: | 11111111 | 11111111 | 11111111 | 00000000 |
| Netmask length | 8 | 16 | 24 | -- |  

Используя 24-битную сетевую маску, сеть могла бы иметь 2 097 150 сетей или 254 различных хоста с диапазоном IP 192.0.1.x - 223.255.254.x, что обычно более чем достаточно адресов для одной сети.

Простая формула может быть использована для определения допустимого количества сетей, которые может поддерживать маска сети.
```
(2^(netmask length - # of used segments)) - 2
```  

Например, если мы использовали длину маски сети 24, имея маску сети 255.255.255.0 с тремя слитыми сегментами, вычитаем три из длины маски сети, например, `24-3 = 21`. Определив это число, подключите его к приведенной выше формуле, чтобы получить `2^21-2 = 2 097 150` общее число сетей. Вы вычитаете два из этого числа из-за широковещательных и сетевых адресов, которые уже используются.

Другой пример-это сетевая маска длиной 16, имеющая сетевую маску 255.255.0.0 с двумя используемыми сегментами. Используя приведенную выше формулу, вы получите `2^14-2 = 16 382` общее количество сетей.

Чтобы определить количество хостов, которые может поддерживать маска сети, используйте следующую формулу.
```
(2^(# of zeroes)) - 2
```  

Например, при длине маски сети 24, как показано на приведенной выше диаграмме, существует восемь нулей. Поэтому, используя приведенную выше формулу, это будет `2^8-2 = 254` общее число хостов. Опять же, два вычитается из этого числа, чтобы учесть широковещательный и сетевой адреса.

Опять же, еще один пример длины сетевой маски 16, там будет 16 нулей. Формула в этом случае будет равна `2^16-2 = 65.534` общего числа хостов.

Ниже приводится разбивка каждого из широко используемых сетевых классов.
| Class | Netmask length | # of networks | # of hosts | Netmask |
|:-------:|:----------------:|:---------------:|:------------:|:---------:|
| Class A | 8 | 126 | 16.777.214 | 255.0.0.0 |
| Class B | 16 | 16.382 | 65.534 | 255.255.0.0 |
| Class C | 24 | 2.097.150 | 254 | 255.255.255.0 |
Link: [click](https://www.computerhope.com/jargon/n/netmask.htm)
## What is the subnet of an IP with Netmask ?
IP-адрес состоит из двух компонентов: сетевого адреса и адреса хоста. Маска подсети разделяет IP-адрес на сетевой и хост-адреса (<сеть><хост>). Подсети дополнительно делят хост-часть IP-адреса на подсеть и адрес хоста (<сеть><подсеть><хост>), если требуется дополнительная подсеть. Используйте калькулятор подсети для получения информации о подсети из IP-адреса и маски подсети. Он называется маской подсети, поскольку используется для идентификации сетевого адреса IP-адреса путем выполнения побитовой операции и на маске сети.

Маска подсети - это 32-разрядное число, которое маскирует IP-адрес и делит его на сетевой адрес и адрес хоста. Маска подсети создается путем установки битов сети на все "1 "и установки битов хоста на все"0". в данной сети два адреса хоста зарезервированы для специальных целей и не могут быть назначены хостам. Адрес " 0 "присваивается сетевому адресу, а" 255 " - широковещательному адресу, и они не могут быть назначены хостам.

Примерами широко используемых сетевых масок для классифицированных сетей являются 8-битные (класс а), 16-битные (класс В) и 24-битные (класс С), а бесклассовые сети представлены следующим образом:
| Class	| Address | # of Hosts | Netmask (Binary) | Netmask (Decimal) |
|:-------:|:----------------:|:---------------:|:------------:|:---------:|
| CIDR | /4 | 240.435.456 | 11110000 00000000 00000000 00000000	| 240.0.0.0 |
| CIDR | /5 | 134.217.728 | 11111000 00000000 00000000 00000000 | 248.0.0.0 |
| CIDR | /6 | 67.108.864 | 11111100 00000000 00000000 00000000 | 252.0.0.0 |
| CIDR | /7 | 33.554.432 | 11111110 00000000 00000000 00000000 | 254.0.0.0 |
| A | /8 | 16.777.216 | 11111111 00000000 00000000 00000000 | 255.0.0.0 |
| CIDR | /9 | 8.388.608 | 11111111 10000000 00000000 00000000 | 255.128.0.0 |
| CIDR | /10 | 4.194.304 | 11111111 11000000 00000000 00000000 | 255.192.0.0 |
| CIDR | /11 | 2.097.152 | 11111111 11100000 00000000 00000000 | 255.224.0.0 |
| CIDR | /12 | 1.048.576 | 11111111 11110000 00000000 00000000 | 255.240.0.0 |
| CIDR | /13 | 524.288 | 11111111 11111000 00000000 00000000	 | 255.248.0.0 |
| CIDR | /14 | 262.144 | 11111111 11111100 00000000 00000000 | 255.252.0.0 |
| CIDR | /15 | 131.072 | 11111111 11111110 00000000 00000000 | 255.254.0.0 |
| B | /16 | 65.534 | 11111111 11111111 00000000 00000000 | 255.255.0.0 |
| CIDR | /17 | 32.768 | 11111111 11111111 10000000 00000000 | 255.255.128.0 |
| CIDR | /18 | 16.384 | 11111111 11111111 11000000 00000000 | 255.255.192.0 |
| CIDR | /19 | 8.192 | 11111111 11111111 11100000 00000000 | 255.255.224.0 |
| CIDR | /20 | 4.096 | 11111111 11111111 11110000 00000000 | 255.255.240.0 |
| CIDR | /21 | 2.048 | 11111111 11111111 11111000 00000000 | 255.255.248.0 |
| CIDR | /22 | 1.024 | 11111111 11111111 11111100 00000000 | 255.255.252.0 |
| CIDR | /23 | 512 | 11111111 11111111 11111110 00000000 | 255.255.254.0 |
| C | /24 | 256 | 11111111 11111111 11111111 00000000 | 255.255.255.0 |
| CIDR | /25 | 128 | 11111111 11111111 11111111 10000000 | 255.255.255.128 |
| CIDR | /26 | 64 | 11111111 11111111 11111111 11000000 | 255.255.255.192 |
| CIDR | /27 | 32 | 11111111 11111111 11111111 11100000 | 255.255.255.224 |
| CIDR | /28 | 16 | 11111111 11111111 11111111 11110000 | 255.255.255.240 |
| CIDR | /29 | 8 | 11111111 11111111 11111111 11111000 | 255.255.255.248 |
| CIDR | /30 | 4 | 11111111 11111111 11111111 11111100 | 255.255.255.252 |

Подсеть IP-сети заключается в разделении большой сети на несколько небольших сетей для целей реорганизации и обеспечения безопасности. Все узлы (хосты) в подсети видят все пакеты, передаваемые любым узлом в сети. Производительность сети отрицательно влияет на большую нагрузку трафика из-за столкновений и повторных передач.

Применение маски подсети к IP-адресу отделяет сетевой адрес от адреса хоста. Сетевые биты представлены 1 в маске, а биты хоста представлены 0. выполнение побитовой логической операции и над IP-адресом с маской подсети создает сетевой адрес. Например, применение маски подсети класса C к нашему IP-адресу 216.3.128.12 приводит к следующему сетевому адресу:  
```
IP:   1101 1000 . 0000 0011 . 1000 0000 . 0000 1100  (216.003.128.012)

Mask: 1111 1111 . 1111 1111 . 1111 1111 . 0000 0000  (255.255.255.000)

      ---------------------------------------------

      1101 1000 . 0000 0011 . 1000 0000 . 0000 0000  (216.003.128.000)
```  
Подсетей Сети
Вот еще один сценарий, в котором требуется подсеть. Представьте себе, что веб-хост с сетью класса С должен разделить сеть так, чтобы части сети можно было сдавать в аренду своим клиентам. Предположим, что хост имеет сетевой адрес 216.3.128.0 (как показано в приведенном выше примере). Допустим, мы разделим сеть на 2 части и посвятим первую половину себе, а вторую-своим клиентам.
```
 216 .   3 . 128 . (0000 0000)  (1st half assigned to the web host)

   216 .   3 . 128 . (1000 0000)  (2nd half assigned to the customers)
```
Веб-узел будет иметь маску подсети 216.3.128.128 (/25). Теперь мы далее разделим 2-ю половину на восемь блоков по 16 IP-адресов.  
```
   216 .   3 . 128 . (1000 0000)  Customer 1 -- Gets 16 IPs (14 usable)

   216 .   3 . 128 . (1001 0000)  Customer 2 -- Gets 16 IPs (14 usable)

   216 .   3 . 128 . (1010 0000)  Customer 3 -- Gets 16 IPs (14 usable)

   216 .   3 . 128 . (1011 0000)  Customer 4 -- Gets 16 IPs (14 usable)

   216 .   3 . 128 . (1100 0000)  Customer 5 -- Gets 16 IPs (14 usable)

   216 .   3 . 128 . (1101 0000)  Customer 6 -- Gets 16 IPs (14 usable)

   216 .   3 . 128 . (1110 0000)  Customer 7 -- Gets 16 IPs (14 usable)

   216 .   3 . 128 . (1111 0000)  Customer 8 -- Gets 16 IPs (14 usable)

   -----------------------------

   255 . 255 . 255 . (1111 0000)  (Subnet mask of 255.255.255.240)
```  

CIDR-бесклассовая Междоменная маршрутизация
Бесклассовая Междоменная маршрутизация (CIDR) была изобретена для того, чтобы Интернет не исчерпывал свои IP-адреса. 32-разрядные адреса IPv4 имеют ограничение в 4 294 967 296 (232) уникальных IP-адресов. Классовая схема адресов (классы A, B и C) распределения IP-адресов с 8-битным шагом может быть очень расточительной. При использовании схемы классовой адресации минимальное количество IP-адресов, выделенных организации, составляет 256 (класс с). Предоставление 256 IP-адресов организации, требующей только 15 IP-адресов, является расточительным. Кроме того, организации, требующей более 256 IP-адресов (скажем, 1000 IP-адресов), присваивается класс B, который выделяет 65 536 IP-адресов. Аналогичным образом, организации, требующей более 65 636 (65 634 пригодных для использования IP-адресов), присваивается сеть класса А, которая выделяет 16 777 216 (16,7 миллиона) IP-адресов. Этот тип распределения адресов очень расточителен.

С помощью CIDR сеть IP-адресов выделяется с шагом в 1 бит в отличие от 8 бит в классовой сети. Использование записанного адреса CIDR может легко представлять классовые адреса (класс A = / 8, класс B = / 16 и Класс C = / 24). Число рядом с косой чертой (т. е. /8) представляет собой количество битов, назначенных сетевому адресу. Приведенный выше пример можно проиллюстрировать с помощью CIDR следующим образом:  
```
   216.3.128.12, with subnet mask of 255.255.255.128 is written as

   216.3.128.12/25



   Similarly, the 8 customers with the block of 16 IP addresses can be

   written as:



   216.3.128.129/28, 216.3.128.130/28, and etc.
```  

С внедрением схемы адресации CIDR IP-адреса более эффективно распределяются между провайдерами и клиентами; и, следовательно, существует меньший риск того, что IP-адреса закончатся в ближайшее время. Для получения подробной спецификации по CIDR, пожалуйста, ознакомьтесь с RFC 1519. С введением дополнительных игровых, медицинских, прикладных и телекоммуникационных устройств, требующих статических IP-адресов в дополнение к более чем 6,5 миллиардам (июль 2006 года est.) население мира, IPv4-адреса с схемой адресации CIDR в конечном итоге закончатся. Для решения проблемы нехватки IPv4-адресов в 1993 году была введена схема адресов IPv6 (128-битная).  

Link: [click](https://www.iplocation.net/subnet-mask)
